Cordula tut ist bei uns von der
Wirtschaftswoche und es gibt zwei
interessante Zahlen Frau Tod das
bayerische energievolumen aus Russland
kann zu 45% aus Russland NRW 8 Prozent
wie kann das sein Kohle
Teil was noch
Entschuldigung
[Gelächter]
die die
Gasbedarf den den Bayern hat also Herr
Söder hat schon gesagt die Atomkraft war
einfach so der Last Esel der muss
ersetzt werden das war nicht nur weil es
verfügbar war und preiswert sondern auch
weil es von von den Umweltfolgen her
vertretbarer ist es ist nicht so CO2
intensiv wie andere das war die Brücke
die gebaut werden sollte und deshalb
gibt auch eine nennenswerte chemische
Industrie in Bayern wo nicht nur der
Brennstoff sondern auf der Rohstoff
gebraucht wird also insofern addiert
sich das alles auf von der sie aber
sagen die das ist die diese Industrie da
brennt jetzt richtig der Busch weil das
ist sehr energieintensiv und die machen
jetzt richtig Druck was kann da
passieren was ist das Szenario das
drohen könnte
es ist ganz interessant das Herr Söder
jetzt gerade Druck von der Industrie
kriegt weil sich vieles umdreht was
früher sicher schien und was gut
bezahlbar und verlässlich war eine
Energieversorgung wir haben die
Energiewende nicht so in dem Tempo
hingekriegt wie wir es wollten wir haben
nicht genug Wind auf der Strecke das ist
das was künftig in großem Maße die
Energie
gewährleisten soll wir haben nicht die
Stromverbindung in Süden und wir haben
jetzt eine Industrie die auf einmal
merkt wenn wir nicht vor Ort erneuerbare
Energie haben könnte uns der Preis
weglaufen können wir uns den
Energiesicherheit kaputt gehen und unter
Umständen auch Abwanderung drohen weil
die Gasversorgung eben nicht mehr so
sicher ist und das neue normal einfach
bedeutet Energie wird insgesamt teurer
in Deutschland und Bayern ist nicht gut
aufgestellt weil sie so oft nein gesagt
haben und zu wenig gemacht haben selber
nicht ob die diese stimmt also zum einen
ist es so dass wir bei den erneuerbaren
Energien das wissen sie von zubauen
Dynamik sogar nach offizielle
Wertschätzung des
Bundeswirtschaftsministeriums Anfrage im
Bundestag Platz 1 sind vom Gesamtvolumen
auf Platz 2 alle alle der gesamten
Leistung in der Niedersachsen
überragend stark bei Photovoltaik es
gibt nämlich nicht nur Wind
Photovoltaik beispielsweise Geothermie
Biomasse Wasserkraft bei Winkel immer
glaube ich auf Platz 8 spannend wir
haben doppelt so viel erzeugt
erneuerbare Energien also Strom als
Baden-Württemberg obwohl wir eine 2
Millionen mehr Einwohner haben also ich
glaube da liegen wir nicht so schlecht
aber unser Problem ist wir haben
natürlich noch mehr Energie Hunger sie
dürfen nicht vergessen bei uns siedelt
sich nahezu die gesamte
Technologiebranche der halben weltweit
an meine unglaubliche Wirtschaftsdynamik
1,3 Millionen Arbeitsplätze deswegen
wegen Klimawandel und wegen der
unabhängig machen klotzen wir relativ
massiv rein und zwar auf auf 3 Jahre
Weise bei erneuerbaren das eine ist der
Teile Auffassung über zu lange
Genehmigungsverfahren über 150 Leute
eingestellt die die Verfahren
beschleunigen sollen Klammer auf
woanders in Deutschland gewinnt
überraschenderweise in den letzten
Jahren auch eher zurück zweitens indem
wir massiv auch beim Wind übrigens wir
haben diese sogenannte 10-h-riegel
komplett überarbeitet wir haben jetzt
bereits nach zwei drei Monaten ein
run-weise dabei sein kann aber sehr
hohen Andrang auf neue Windräder
wie viele neue Windräder haben sie
genehmigt ja ich glaube jetzt also nach
den neuen Regelungen kommen wir haben
bis zu 200 Investoren die jetzt der
Winter dann machen wollen
200 plus Winterreifen ich denke dass wir
nicht mein Tipp mein Tipp dass wir den
nächsten Jahren Bereich eines der für
eine Länder werden wir relativ viel
Fläche und wir haben jetzt den Haare
Regel diese Abstandsregel so reformiert
dass im Wesentlichen beim Wohngebiet
gilt sie gilt nicht mehr z.B im Wald
sondern am Staatswald wir sind der
größte Waldbesitzer den ist in
Deutschland gibt geht nicht bei
Industriegebieten also zum Beispiel
wacker bekommt die Möglichkeit 10 15
Windräder in der unmittelbarer Nähe
aufzustellen das ist der zweite Teil wie
investieren auch bewusst sehr viel Geld
jetzt noch mal zusätzlich eine halbe
Milliarde nur in eine neue erfahr
und drittens in die wasserstoffstärkem
Wasserstoff wir bauen kleine
wasserstoffkraftwerke beteiligen unserem
Ausbau von wasserstoffnetzen übrigens
auch genau in Burghausen also das was
Sie ansprechen und ich bin nächste Woche
in Kroatien da gibt es einen Konferenz
mit den Kroaten und den Österreichern um
zu schauen wie südpipelines gebaut
werden können also wir sind da
unterwegs ein bisschen Luft rauszulassen
sie sagen jetzt gerade weil sie jetzt so
beim Zubau so gut sind und weil sie
insgesamt so viel erneuerbare Energien
haben
so oft benutzt in letzter Zeit warum ist
das so erklären
deine erste Darstellung die stimmt ja
also was die Leistung die installierte
Leistung angeht ist Bayern nicht
schlecht aber man muss natürlich sehr
genau wissen installierte Leistung ist
nicht die Leistung die tatsächlich
gebracht wird gerade Bayern ist
solarland bei excellence wir sind nicht
diese Haare wir können nicht alles
ausreizen was theoretisch eine
Solaranlage bringen könnte wir haben
nicht so tolles Wetter wir haben
schlechtere Jahreszeiten also gerade bei
Solar ist diese Auslastung nicht so
besonders es gibt sehr wenig Windkraft
in Bayern und es gibt jetzt auf die
Fläche auf die Einwohnerzahl und auch
auf den Bedarf in der Industrie einfach
viel schlechtere Zahlen bei der
Windkraft sind sie bis auf die
Stadtstaaten und Baden-Württemberg ganz
hinten
wir heute machen wir eine Ping Pong
sondern dir ja ja
wir sind auf dem Platz 8 wir liegen dort
vor Baden-Württemberg interessanterweise
ist bei einem Baden-Württemberg die
Vergleiche Ebene Baden-Württemberg auch
keine zehn Haare gehabt ist bei
photovolt ist auch Sonnenland wir haben
ja äh deutlich mehr Sonnenstunden als
der Norden und deutlich weniger Wind
also gibt zu bei Wind auf See ist immer
ziemlich schlecht da wenn man nichts
zusammenbringen aber in den anderen
Bereichen legen wir ziemlich zu auch
aufgrund der Größe der Fläche deswegen
kann man das so nicht sagen und weil sie
sagen es scheint immer die Sonne es wird
auch nicht immer der Wind sorry also das
ist
der Energiewende
einzusetzen als die Solarenergie
Einschätzung ich würde auch dringender
vor wahrnehmen dringender verwandeln in
Deutschland erneuerbare Ärzte und
zweiter Klasse zu malen schwerer Fehler
wir brauchen Wind wir brauchen
Photovoltaik Gefällen Sie sich aus mit
geotomie ja absolut dann wissen sie das
ja einer der wichtigsten Wärmebereich
Bayern und Baden-Württemberg sitzen auf
dem süddeutschen Riesenchance
Wasserkraft wir machen 63 in Deutschland
also wenn Sie das sagen brauchen wir
Strom richtig Strom also mit Geothermie
können wir enorme wärmeemöglichkeiten
Macht der Bund ein solches Programm
genauso 534
Liebe und Harmonie 2021 hatte Bayern 17
neue Windkrafträder genehmigt NRW 534
wie ist das zu erklären
weil dort mehr Investoren anscheinend
gefragt haben also wir haben wir am
wenig gehabt andere haben auch wenig
gehabt zum Beispiel Baden-Württemberg
falsche Anreize ja das die Frage habe
ich mir auch aufgestellt also ist diese
sogenannte 10h-regel der Grund ich hätte
es akzeptiert als Argument wenn es in
Baden-Württemberg genauso gewesen wäre
da ist es aber oder anders gewesen wäre
das ist aber ähnlich oder ähnlich
schlecht ich glaube der Hauptgrund für
den Wind in Deutschland und er wird
übrigens auch woanders nicht überall
eingespeist wie Sie wissen aber im
Norden stehen öfters Winter der still
das ist äh die lange genehmungsverfahren
ich finde so recht die
genehmungsverfahren verändert die hatten
dann Streit darüber gehabt weil man nur
Wind macht weil man Wasserkraft wollte
oder weil man zum Beispiel auch Biogas
nicht akzeptiert und auch das ist eine
hervorragende Möglichkeit Energie zu
zeigen also ich würde da für alles
plädieren mir ist dieses das ist ein
rein grün ist narrativ das kennen wir
seit Monaten weil mein grün ist narrativ
mit
windowiert haben das trägt aber nicht
weil meine gesamte Bedarf er dankbar
dass sie muss und wir tun auch beim Wind
mehr also wer mehr tun können keine
Frage bin ich voll dafür habe auch dafür
534 das ist doch das letztes Jahr dann
nehmen Sie mal Photovoltaik Photovoltaik
ist Bayern besser als Baden-Württemberg
Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen
zusammen ja gerade bei Winter ich bin
bei photovolt
unterschiedlich brauchen
Photovoltaik ist nice to Heft sorry
physikalischen Sinne
ich ziehe den Begriff zurück und sage
sind sozusagen die lassen dich Lasten
Tiere der Energiewende das sind die
großen
ja der der steht ähm wir brauchen alles
natürlich brauchen wir mehr keine Frage
und ohne den Photovoltaik im Süden hilft
der Wind alleine Norden also Sie haben
gerade was total interessant das gesagt
so ganz nebenbei sagen sie im Norden
laufen müssen die Dinger ja auch nicht
immer das hat ganz viel mit ihnen zu tun
das Wissen schon da wollte ich einhaken
weil nein nicht nur nicht mehr aber ich
würde den Zusammenhang doch mal
darstellen warum warum laufen die
Windkraftanlagen im Norden so häufig
nicht ja wenn trotzdem Wind herrscht und
sie heruntergeregelt werden
stehen absichtlich aus dem Wind gedreht
warum ja weil wir zurzeit also Strom der
ist dann wenn er gebraucht wird muss
auch da sein also Angebote Nachfrage
müssen ungefähr zur gleichen Zeit
stattfinden speichern ist noch nicht so
und dafür braucht man in dieser neuen
Welt der vielen dezentralen Windmühlen
braucht man eben ganz anderes Netz weil
man eben ganz anders das Verteilen muss
ganz anders regeln managen muss und im
Süden in Bayern bräuchte man das ja
eigentlich gewaltig diese Energie diesen
Strom der müsste aber durch sogenannte
stromautobahn höchst spannungsleitungen
südlingen südostling und wie sie alle
heißen dorthin kommen es war geplant bis
Ende 23 wenn es letzte Atomkraftwerk aus
ist dass dann diese
Höchstspannungsleitungen funktionieren
und eben dort den Strom bringen und das
wurde mit tatkräftiger Unterstützung der
bayerischen Landesregierung
verzögert und behindert also zunächst
einmal da kleine Ergänzung zwischen
einem regionalen Energienetz und der
stromklasse ist ein riesen Unterschied
auch eine wichtige Frage des Ausbaus
denn wenn du heute eine Windrad
aufstellst ist nicht gewährleistet dass
das Windrad ans Netz angeschlossen
werden kann deswegen übrigens weil die
verteilen jetzt Ausbau unabhängig von
den Stromtrassen eine Zusatzaufgabe ist
entwickeln die auch wie kein anderes
Bundesland diese regionalen
wasserstoffkraftwerke um jeden
erneuerbare Energie erzeugten Strom
sofort umzusetzen grünen Wasserstoff
sind übrigens das einzige Bundesland
also ein eigenes Wasserstofftankstellen
Netz
selbstfinanziert erste Punkt der zweite
ist zu Recht stromstraßen das ist ja
nicht so dass die Stromtrassen an Bayern
Enden gerade dem Moment alle gebaut
werden stimmt da nicht sondern es ist
ganz wenig bislang gebaut worden warum
ganz Deutschland Wasser in den Weinen
es gab eine lange Debatte und zwar nicht
nur in Bayern sondern überall über die
Frage Erdverkabelung oder nicht muss der
Beispiel bei der damalige
Bundeswirtschaftsminister Gabriel der
das begonnen hat in Goslar mit
Erdverkabelung zu machen und also
nüchtern gesprochen ich weiß nicht ob
sie sich da in den man so eine
stromleitungsplanung entlang bewegt
haben egal welche Partei welche
Gruppierung alles in der Gegend so die
Idee der Erdverkabelung die teurer ist
muss jeder Wissenschaft
mehr Akzeptanz und am Ende weniger
klagen und damit in der
geschwindigkeitsabgrenzung was schneller
geht darf man darüber reden aber ich
glaube dass die Entscheidung nicht
schlecht war und was wir jetzt noch
zusätzlich gemacht werden wir haben
jetzt noch mal zusätzlich Personal
eingestellt und die nehmen zu
beschleunigen hat der Bundes in der
bundesnetzplanung nicht gemacht weil
dieser viele fühlen sich aber zu Recht
falsch und schlecht behandelt wie Bayern
sich da durchlaviert hat Bayern hat
ursprünglich als diese Planung der
Stromnetze
stattfand hat zugestimmt dann kam die
Rückmeldung sozusagen von den
Wählerinnen und Wählern das wollen wir
nicht dann ist damals Herr Seehofer noch
zurückgerudert hat von Monster
mördertrassen gesprochen hat er hat
diese zitiert
ich habe beides gefunden
ist und natürlich erreicht hat dass er
verkabelt wurde und nicht überland
eigentlich ja aber wissen Sie andere die
weniger von diesen Trassen haben zum
Beispiel Thüringen die haben Regel
getreu das umgesetzt die haben diese
Trassen durch ihre Natur gebracht haben
nicht die Sonne Behandlung bekommen
was sagt dein dann es gibt ein
offizielle und eine inoffiziellere
Redeweise aber es ist die offizielle
nein
aber sie können sich vorstellen dass man
natürlich erbost ist wenn man selber
sich so verhält wie es vereinbart ist
und die anderen weil sie sich eben nicht
so verhalten Vorteile für sich
herausholen
auf über Markus Söder kann das sein ich
habe dass ich ein kommunistischer
kommunistischer
Sozialistischen Internationale also
Entschuldigung einfach mal ganz klar
seine Wählerinnen und wähle auch im
Nacken hat sehen ja und ich glaube sehr
schwer sogar weil es weil das ja
ich habe auch persönlich überhaupt
nichts gegen ihn und ist in jedem Fall
lieber als all dieses ganze AFD was ist
dann an Diskussion gibt keine Frage aber
nochmal zurück es hilft ja nichts wenn
du glaubst Politik machen zu können
gegen die gesamte Bevölkerung und ich
glaube der Ansatz der dahinter stand war
die Leute mitzunehmen und es ist von der
ganzen bundesfachplanung kein Dampf
gemacht worden und das auch leider
auffällig war sie damaligen
stromtrassenplanungen sie waren da nicht
dabei die stromtrassenplanungen sind
auch zum Teil von diesen Unternehmen wie
soll ich das sagen nicht sehr
geschmeidig mit der Bevölkerung der
Kommunikation gemacht worden das hat am
Anfang riesige Diskussionen gegeben
trotzdem das ist ja die schnelle laufen
können ist überhaupt keine Frage ja ich
musste auch da Überzeugungsarbeit lässt
mein Koalitionspartner der noch im
letzten Wahlkampf sehr engagiert gegen
jede Form ist richtig dazu überzeugen
und ich glaube dass sie mir zur
Verfügung vielleicht auch ein bisschen
um jetzt merken sie gerade dass ihre
Industrie sagt so stehen
jetzt so im Detail kennen weil wir damit
den Reden
ich glaube dass sind schon sehr deutlich
jetzt tun ganz Deutschland regionale
Frage das geht irgendwie ganz
Deutschland
Energie ganz Deutschland versorgt hat
ansonsten können sie nicht erklärbar
sein dass man die kennen das geht auch
weiter braucht also die
Wissenschaftstage die man jetzt behält
sind ja zwei von drei im Süden und
offenkundig braucht man die um die
gesamte Netzstabilität auf das Nordens
zu gewährleisten und insofern glaube ich
ist Energie immer ein Austausch von
beiden Seiten es ist nie nur rein
regional und in der Tat haben sie recht
man braucht Ersatz für Kernenergie das
hat man jetzt versucht zu machen und wir
müssen es allein schon wegen dem
Klimawandel aber auch wegen Russland
halt beschleunigt
fragen ob es nicht doch auch Aufgabe von
Politik ist dann klare Rahmenbedingungen
zuständig trotzdem immer gerne diesen
Punkt weil ich den so interessant fand
in der Vorbereitung Frau also wir drehen
absichtlich Wind Räder sozusagen raus
aus dem Wind weil wir nicht in der Lage
sind den Strom weg zu transportieren ist
es zutreffend ich fand die Zahl sehr
interessant dass wir jedes Jahr für
ungefähr 800 Millionen
Strom produzieren den wir sozusagen oder
bezahlen den wir nicht produzieren weil
er nicht in den Süden transportiert
werden kann das ist so ja das ist so das
ist aber auch ein großes Thema insgesamt
der Energiewende wenn wir den Strom
nicht mehr in großen Anlagen hoch und
runter fahren können so wie wir das
wollen und diese Grundlast eben nicht
mehr so verlässlich ist sondern abhängig
von dem wie der Wind und das die Sonne
eben da vorhanden sind alles regeln
müssen dann ist das ein unglaublich
logistische aufwendige Arbeit und das
Netz wird auch so kompliziert und so
teuer zu manischen sein dass wir wenn
wir das nicht mit den Autos Aufladen
irgendwie gut hinkriegen mein Punkt also
das heißt deutsche Stromkunden bezahlen
für acht für fast eine Milliarde jedes
Jahr Strom der nicht produziert werden
kann weil wenn ich in der Lage sind den
Weg zu transportieren könnte noch mehr
werden
aber die Sichtweise ist jetzt sagen wir
mal ein bisschen eng
die Tatsache Strom zu speichern es wäre
doch ganz alt wenn wir zum Beispiel beim
Laden eine funktionierende
wasserstoffinfrastruktur hätten das
kommt jetzt ja wir bearbeiten wir machen
als Land selber was sehr viel mehr schon
haben als sie haben ja im Grunde noch
keinen
wasserstoffinfrastruktur obwohl das
jetzt auch in ihrem eigenen größten
Elektrolyseur in ganz Deutschland
ländliche Räume die da auch die
entsprechende Stärke bieten weil genau
dort wo die erneuerbaren Energien
erzeugt wird müssen wir so schnell wie
möglich vom schauen wie wir das umsetzen
okay Wasserstoff und dann müssen wir
natürlich überlegen wie wir zusätzlich
grün Wasserstoff aus anderen Teilen der
Welt bekommen dort dienen die bisherigen
Gas Möglichkeit weil man nutzen kann und
wir setzen halt daran weil da gibt's im
Bund nicht so ein Engagement nicht nur
von Norden die Leitungen zu bekommen
sondern eben auch im Süden
weil das so klingt als wäre das wirklich
alles auf dem besten Wege und sie sind
da sehr sehr mussten sie anschieben
jetzt also ich weiß nicht ganz schön
anschieben
Wasserstoff sagen der
Hauptgeschäftsführer Detlef Fischer den
sie auch kennen ne vom VW persönlich
kenne ich nicht genau der sagt rein
rechnerisch hätte Bayern im vergangenen
Jahr 125 dieser Anlagen für Wasserstoff
Herstellung aufstellen müssen
Bayern bis 2040 zu erreichen wie viele
haben sie wirklich aufgestellt wir
stellen das jetzt auch viele haben sie
aufgestellt letztes gesagt bis 20:40 Uhr
aufgestellt letztes Jahr letzte zwei
sind also ein großes ist im Betrieb
gegangen in Wunsiedel das größte in
Deutschland 1 aber das größte in
Deutschland woanders fast gar nichts sie
hätten lauter 100 25 aufstellen müssen
weil sie nicht ob seine Strategie stimmt
sie wird von einiges sagen 100 ich bin
heute großzügig nee lass uns einfach
sagen das ist auch andere überlegen und
100 ist 99
ja so machen sie Mathematik aber
wir haben mehr als einziges Land pro
Jahr geben wir eine Milliarde für den
Klimaschutz aus was übrigens
unterschiedliche Felder hat der
Wasserstoff ist ein Teil davon
wir investieren auch in den Ausbau der
Netze sondern wir machen zum Beispiel
auch sie wissen dass wir die meisten
elektroladestationen haben also
E-Mobilität haben jetzt noch einmal
Programm aufgelegt ist zu verdoppeln
also ich finde Bayern lässt sich da gut
sehen eigene Ziel was dazu Maßstab
genommen wurde sie wollen klimaneutral
sein als bundeskanzig fünf Jahre früher
als der Rest des Landes natürlich die
Schritte dann jetzt auch schon
losgegangen sein und da sind alle alle
einzelnen Punkte wieder abgefragt wurden
nicht also
ideologische Debatte also ist ja klar
bei uns ähnelt sie jetzt natürlich aber
aber das ist bei uns die Grünen
irgendwie doof finden wenn wir jetzt das
ganze machen was sie vorher gefordert
haben das ist ja klar ich muss ja
schauen dass ich das mache was was
praktisch funktioniert und bezahlbar
okay investieren jetzt nicht okay wir
investieren jetzt eine Milliarde pro
Jahr in das ganze Klimaschutzprogramm
und dazu gehört übrigens auch
natürliche CO2-Speicher im letzten Jahr
sind in Bayern ich glaube um die 15
Millionen Bäume gepflanzt von 6
Millionen von Seiten des Staates und wir
reden natürlich diese ganzen Moore wir
haben sehr viele Moore die über die
Jahre sehr stark ausgetrocknet sind und
als CO2-Speicher verloren gegangen sind
also das ist ein sehr komplexer Prozess
der nicht nur mit einem also einfach nur
für das Protokoll normal derselbe Herr
Fischer sagt um 2040 klimaneutral zu
sein
hätten sie deutlich mehr Windräder
aufstellen müssen war nur 5 % derer die
sie wirklich brauchen auch bei der
Photovoltaik waren es gerade 40% dessen
was sie gebraucht hätten und so weiter
Sanierung alte Heizung gerade mal die
Hälfte Autos mit nachhaltigem Antrieb
13% in Deutschland besser fahren wir mal
den diesen Herrn Fischer Deutschland
2045 sein fangen wir mal wie weit
Deutschland man muss sich da ehrlich
machen das funktioniert so und dann wird
in Deutschland aber wenn sie meinen auch
nicht funktionieren also wenn es wo
funktioniert mein Tipp
2130 wieder sie sind dann machen Sie
eine seniorensendung ich bedanken
und dann schauen wir mal sehr in diesen
in diesen sieben Jahren eine Menge
gemacht wird viel unterstellen aber wenn
wir mal was machen das sind wir nicht
schlechter dabei wird die Bayern nicht
unterstützen
Frau tut ganz kurz sie halten es für
denkbar weil natürlich im Norden in
Nordländern Hamburg Schleswig-Holstein
Niedersachsen die produzieren ja zum
Teil mehr Strom als sie eigentlich
bräuchten und die haben zum Teil das
höre ich so im Hintergrundgesprächen
wenn ich sage so eine Krawatte dann
meine ich das auch sondern im richtigen
Hals weil sie irgendwie produzieren hier
irrsinnig viel Strom wir könnten
günstiger Strom anbieten dürfen den aber
gar nicht transportiert produzieren weil
wir gar nicht nach Süden transportiert
kriegen die haben ein Problem sie hat es
für denkbar dass irgendwann der deutsche
Strommarkt zerfällt in einen günstigeren
Norden und einen teureren Süden fragst
müsste politisch gestaltet und
geschafft werden irgendwann wenn die
Wähler das merken und mitkriegen und
sagen was auf vor unseren Haustüren
stehen überall die großen
Windkraftanlagen wir haben da keinen
Bock mehr drauf dass die die halbe Zeit
aus dem Wind gedreht werden müssen weil
andere weder Trassen noch sonst
irgendwas wollen es hätte enorme
Wirkungen ich sehe das noch nicht morgen
oder übermorgen der Fall aber der Druck
wird steigen und es gab mal eine
gemeinsame strompreiszone Deutschland
Österreich irgendwann war Österreich
draußen und hatte höhere Preise warum es
war Österreich draußen das wurde
unterteilt weil eben gesagt wurde es
lässt sich nicht mehr als eine Einheit
darstellen weil die ihre Hausaufgaben
sozusagen nicht
gut sogar mittlerweile
von Hals und Bock und so weiter und
jetzt mal ihre Sprache nicht zu kopieren
aber mal ein Ärgernis zu erzählen wir
hatten es auch letzte diskutiert knapp
zehn Prozent manche Haushalte im Norden
werden vom Länderfinanzausgleich bezahlt
der Länderfinanzausgleich ist
mittlerweile auf Rekordsumme 9
Milliarden zahlt Bayern über
60%, die Finanzierung eines Berliner
wenn man Bayer Berlin wie gesagt pro
Person sie sind also ein zahlenfan
natürlich ihn auch dabei noch ein
bisschen Futter geben das sind ungefähr
1000 Euro pro Jahr und ein Bayer zum
Bremer oder Bremerin sind ungefähr 1250
so und ich muss ganz ehrlich sagen wir
glauben nicht mehr dass das ein Sinn
macht der Zahlen jetzt mehr als zu dem
Zeitpunkt doppelt so vielfast als wir
damals mit der Klage einer Reform
gemacht haben das Modell funktioniert
und wenn wir was ändern regional dann
international den Länderfinanzausgleich
dann wir werden da wahrscheinlich auch
eine Klage einreichen äh wir können
rausgehen können klagen raus müsste man
ja aus Deutschland gehen das wollen wir
auf keinen Fall es ging natürlich auch
ja nee nee nee nee
gemeinsame Sendung machen ja wir können
ihn 20 Jahre lang sein der
Finanzausgleich wir zahlen ein so ein
Übermaß an Geld finde ich aus dem Ruder
wir hatten in der Geschichte der
finanzbeziehung der bundesdeutschland
3,4 Milliarden viele Jahre bekommen und
haben mittlerweile über 100 bezahlt und
sorry da ist die eigentliche Unwucht
drin jedenfalls aus Sicht des Südens das
Baden-Württemberg ähnlich und
interessant die ärgern sich alle
wahnsinnig über die Mechanismen